Жиротред META
====

На сегодняшний день двумя основными подходами к проблемам ожирения являются: традиционный “ешь меньше, двигайся больше”, при котором ожирение не считается заболеванием,  и подход, когда ожирение считается серьезной болезнью нарушения обмена веществ (глюкозы/инсулина), являющейся прямым признаком надвигающегося сахарного диабета второго типа.

При традиционном подходе считается, что процесс откладывания жира организмом совершенно нормален, и вызван лишь нарушением баланса потребляемой и расходуемой организмом энергии. Желающий похудеть должен рассчитать по специальным формулам требуемую его организмом энергию, и начать учитывать все им съеденное и выпитое в граммах и миллилитрах, переводя их в калории, используя значения калорийности продукта, указанные на упаковках. Для того, чтобы начать худеть, предлагается держать потребляемую энергию немного ниже рассчитанной ранее требуемой (“дефицит калорий”).

Диет, основанных на традиционном подходе расчета энергетического баланса, великое множество. Они различаются рекомендуемыми нормами белков, жиров, углеводов, частотой приема пищи, программе физических упражнений, но так или иначе в их основе лежит твердое соблюдение энергетического баланса, а так же “есть еще меньше” и “двигаться еще больше”, если что-то пошло не так. 

Основным недостатком традиционного подхода является то, что он никак не учитывает индивидуальные особенности пищеварения - будто все продукты одинаково горят в любом желудке как в печке, выделяя четко измеренный объем энергии. Помимо того, что это далеко не так, процессы меняются в течение жизни, и 
легко сжигаемый в молодости тортик у взрослого человека 30+ уже вызывает проблемы и откладывается в виде жира на пузе. Ну и конечно же всегда существовали люди, которые имели ожирение с раннего детства, когда сердобольные жирные родители, не умеющие (или не могущие по причине, например, нищеты) правильно питаться сами - воспитывали такие же плохие пищевые привычки у родной деточки, убивая ему обмен веществ ударными темпами и доведя его до преддиабета уже в школе. Ну и конечно, традиционный подход никак не объясняет, почему у одних людей растет мясо в виде мышц, а не жир в виде пуза, ведь и там и там “энергетический баланс” положительный.

Часто люди, используют традиционные диеты кратковременно, скинув вес к празднику они набирают его снова, и, находясь в постоянном цикле “на массе” и “на сушке” они крайне негативно влияют на здоровье своего организма. Ну и конечно же с возрастом и подорванным такими “качелями” здоровьем циклы все увеличиваются и “сушиться” становится все сложнее и вроде бы с детства здоровые люди к 30-35 годам догоняют по объему пуза своих жирных с детства сверстников, чем сильно их (жирных) удивляют, они-то думали, что у них такая генетика, а в 35 оказались все равны. 

Итак, современный подход считает ожирение серьезной болезнью и сигналом к тому, что очень близок, если не уже, диабет второго типа. Соответственно, желающему вылечиться нужно начать со сдачи анализов крови на общий белок, глюкозу, инсулин, и другие гормоны, в частности, вырабатываемые щитовидной железой, и на основе этих данных начинать принимать меры. Результаты надо изучать очень внимательно, а не успокаиваться, например, на том, что уровень глюкозы в крови 5.9 ммоль/л укладывается в “норму” 3 - 10 ммоль/л.  Значение 5.9 уже должно диагностироваться как преддиабетное состояние, что уж говорить про более высокие значения. Аналогично с индексом инсулинорезистентности, там значение 2 уже более чем вдвое выше значения нормального худого человека, однако какими-то врачами из прошлого века все еще может не считаться опасным, ведь пока еще не диабет!

Когда мы убедились, что имеем преддиабет и готовы что-то делать, можно начинать применять все способы снижения уровня инсулина, используемые для диабетиков.

Основные способы: 

1) нормализовать режим дня и уменьшить частоту приемов пищи: большинство людей, страдающих ожирением, имеют ненормированный режим дня и питания, они постоянно что-то едят и пьют, каждый прием пищи вызывает скачок уровня инсулина в крови и при их шестиразовом режиме питания его уровень практически никогда не падает. Рекомендуют начать хотя бы с трехразового питания, и уже одно это, даже без смены рациона питания, часто показывает хорошие результаты. Если результат есть, то человек достаточно быстро понимает, что его уже гораздо реже тянет есть или пить, он спокойно обходится трех и даже двухразовым питанием в день;

2) уменьшить потребление рафинированных промышленных продуктов и добавленного сахара: рацион страдающего лишним весом зачастую состоит из хлеба и прочей промышленной мучной продукции, 
колы и других газированных напитков, а незначительный объем “хороших” мяса и овощей принимается вместе с “плохой” жареной картошкой, или в виде пельменей, обильно приправленными промышленным кетчупом, который как и все перечисленные “плохие” продукты, сверхбыстро вбрасывают глюкозу в кровь, ядерные дозы которой организм не успевает утилизировать и откладывает в жир;

3) исключить продукты, которые организм не переносит индивидуально: часто такими является молочная продукция, которая не усваивается большинством взрослого населения планеты (кроме европейского, в основном), и крахмал (глютен), содержащийся в мучной продукции, хлебе;

4) отказ от сверхдоз сладкого и мучного не у всех может пройти гладко, при отказе люди вполне могут испытывать симптомы диабета, такие как гипогликемическую кому, поэтому вполне возможно, что стоит рассмотреть и медицинские препараты, назначаемые больным сахарным диабетом второго типа, которые могут помочь, но это желательно обсудить с врачом.

Основная проблема: 

Психологическая, да, у кого-то уже диабет и проблема физическая, но все же большинству достаточно просто захотеть. Человеку, плотно сидящему на “плохом” питании 20-30-40 лет, очень сложно перестроить свой образ жизни. Кроме того, “хорошо” питаться зачастую выходит значительно дороже и/или требует больше времени на приготовление пищи. Люди с подобными проблемами начинают искать множество оправданий своей зависимости, вести себя раздраженно и грубо с людьми, которые пытаются им помочь, пытаются найти исследования британских ученых, опровергающих существование проблем повышенного потребления сладкого и рассказывающих, что нужно быть толерантными ко всем продуктам, рассказывают, что сладкое - это единственная радость в их жизни и они отказываться от нее не готовы, в общем, им требуется серьезная психологическая помощь, чтобы просто начать пробовать решать свою проблему перестройкой образа жизни и питания. 

Но если захотеть, то все получится! И очень быстро любимые в жирные годы блюда, такие как тортики “от Палыча” и Сникерсы, не будут вызывать никакого удовольствия, будут казаться противно-приторными, а похудевший страдалец будет недоумевать, как он мог этим питаться.
